امروز شش مرداد 1404
آتیش سوزی در بین درده دو سفیده
و مرده داره میشه
البته کارهایی هم برای جبران این اشتباهات بزرگ انجام شده و میشه
اما خوشحال این که آدم های مهربونی مثل امورجب هم وجود دارن
که قدر طبیعت مهربون رو میدونن
امورجب سالانه سه هزار نحال تولید و راهیگان به طبیعت هدیه میکند
مالا راجع
برگیر نه
کسی که از ده سالگی تو جنگل نحال میکاره و مراقبت میکنه
امورجب که 65 سال از عمر 75 ساله خود را
به کاشت درخت در جنگل های غرب گیلان سفری کرده است
دوستدارانش او را پدر جنگل میشناسند
امروز و به یاد مهربونی طبیعت
مهربون باشید
شاید فردا نباشید
موسیقی
و بهشون دوست داد میکنن
اما برای مسئله مادی زندگیشون
و برای خورد و خوراقشون
و برای پوشششون اینا بیشتر
مسئولیت هم به گردن من اینگار
مسئولیت این کار
اگه من مثلا برای مسئله عبادیشون
گیر بدم بهشون آره نراحت میشن
چون که این در مدل گیر دادن
ما مادرهای کمی خاصه
پدرشون براشون بهشون میگه
مثلا بهشون مسئله میگه
اینقدر بهشون برنه میخوره
خونه ای ما دوتا کارگاه داره هم من و همسرم
من خودم خیلی تو خونه توجه هم خیلی و هم رو بچه ها
حالا دخترم اصلا جانشت و اسم خاندران جانشت
و خیلی قواستم همساله که ایم خواد بره که ایم خواد بیا
پسرم سر پا میره همتون و آقامونم همچنین
مواسم بهش هست و هم به لحاظی رفتاری تو خونه که میخوام بیان هم تو استقال میکنم
و قضا خوردنش رو خیلی توجه دارم جال تو خونه هستم
چی براشو درست کنم که میان
تمیز کاری خیلی مثل موازه من که یه خونه مثلا اونجور نباشه
وقتی میان خونه ریختا پاش باشه را زوکشو بخونه
و من فکر کنم واقعا مادرها بهترین کارگاه های خانه هستن
برای این تلفن هایی که الان شنیدیم
و آنچه که من الان توی پیامک های شما دارم میبینم
از یه پنجره تازه بخواییم نگاه بکنیم
اینه که آقا کارگاه خونه
یعنی آدمی که نسبت به اعضای خونه
احساس مسئولیت داره بی تفاوت نیست
خیلی سادس مسئله
یعنی پدری که متوجه میشه که پسرش رفتارهاش یه تغییراتی کرده
متوجه میشه که دخترش جدیدن مثلا از خونه بیرون میره برمیگرده رفتارهاش تغییر کرده
احتمالا گروه همسالان دوستاش یا آدمهایی توشن ممکنه خیلی مناسب نباشن
این قضایا یا مثلا بی تفاوت نیست یه مادری به هجاب دخترش
و یا پدری به هجاب دختر خودش این یعنی احساس مسئولیته
این خودش کاراگاهیه
کاراگاهی فقط این نیست که طرفو بشونی
و ازش بازجوی کنی
و سوالای تند و ترش و تلخ بپرسی
نه
یعنی من حواسم بهتر هست
چون دوست دارم
احساس مسئولیت
یه حزیزی هم گفته که
کاراگاه خونمونو نمیدونم
ولی کارگر خونمون منم
کارگر خونمون منم هستم
راسته 36 34 36
خیلی غصه نخور بریم سراغ جترستان و المسلمین
حاجه های محمدیان شاهرودی
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام عرض میکنم خدمت همه شنواندگان عزیز
و یه سلام بیجم عرض میکنم خدمت همه کسانی که
این سر صبح دارن صدای ما رو میشنن و محسوسا شما
آرزای عزیزم انشالله که آقابت به خیل باشین
یه نکته رو در مورد موضوع برنامه امروز عرض بکنم
ببینید بعضی از افراد دیدید تو خانواده ها
آدم هایی هستن که خیلی دلسوزن
یعنی یه وقتی کارگابازی هاشون هم گل میکنه
البته نه از بابه این که بخوان فوزولی بکنن
و بخوان مچگیری بکنن
نه اینا آدم های دلسوزی هستن
اما یه بحث دینی رو خدمتون عرض بکنم
و اون این که ببینید اصل دلسوز بودن
برای مردم و برای خانواده
کار پسندیده است و مورد سفارش
تعالیم دینم هست
پیشبایان دینم همچی رویهی داشتن
در مورد پیغمبر اکرام
صلی اللہ علیه و سلم
قرآن می فرمایید که
لَقَدْ جَاءَكَمْ رَسُولٌ مِنْ اَحْفَاسِكُمْ
عَزِيزُنْ عَلَيْهِمَا عَنِتُمْ حَرِيصُنْ
ما یه پیغمبری از جنس خود شما به سوتون فرستادیم
رنجهای شما اونو عذیت میکنه
اصرار بر هدایت شما هم داره
و نسبت به مؤمنان بسیار مهربان و دلسوزه هست
قرآن میفرمایید
ای پیغمبر نزدیکه برای ایمان نیاوردن مردم
خودتو حلاک بکنی
اما خدا به پیغمبرش میفرمایید
فرماییت ولاتهزن علیه ای پیغمبر ناراحت نباشین قمگین نباشین سینت از توته کسانی که راه خدا رو نمیاد تنگ نشه این توصیه خدا به پیغمبر رو افراد با ایمان هم تو زندگی هاشون باید به کار بگیرن
بنابراین انسان باید همواره ای احساسات لطیف و دلسوزی برای دیگران داشته باشه
اما اگر مشاهده میکنه که به تدریج داره این روحیش باعث ناراحتی و اندوه بقیه میشه
برای زندگی سالم حواظشو جمع بکنه
بدونیم دلسوزی هم اندازه ای داره
نباید اینقدر گسترشش بدیم که انسان از کارهای دیگه خودش بمونه
یا خدای نکرده سنامتی جسم و روحشو مثلا آسیب ببینه
خدای اشاله به حق محمد آل محمد به همه گیه ما آقابت به خیلی بده
که توفیق داشته باشیم دلسوزی بکنیم
دلسوزی از صفات بسیار خوبه
اما به شرطها و شروطها که از حدش نگذرونیم
آقابت به خیلی باشید
از دعاهای خیلیتو ما رو فراموش نکنید
یا علی مدد
موسیقی
تمامی گل ها همگی به هوای تو ماندن
منم آن قزلی که قزالا سر چشم برای تو خوندم
ای دانترین گل بحاری ای با تو تمام روزهایی
حرف تو گلش کفته ی ما نام تو کلید باق خرشی
نام تو کلید باق خرشی
برید پیداش کنید فارسیشو میخونم
مؤمن نیازمند سه خسلته
توفیق از خدا
واعزی از خود
و پذیرش از کسانی که او را نصیحت میکنند
کاراگاه خونه
باید آدم ناسه و دلسوزی باشه
خدا کنه که باشیم
خداحافظ
سخرا شفت قنچه دهان واکر
عطر تو پیدا شد
ایدانه ترین گل بهاری
ای با تو تمام روزهایی
حرف تو گانه شکفته ما
نام تو کلید باقی خرشی
جلوی از جامعه دینی
صدای فضیلت و فطرت
موج ای ام ردیف هزار و هفتاد و یک کیلو هرتز
ای که شدی طالب اسرار هست
بشنو و بشنو از اشارات را
جره ای از جام معارف بنوش
گوش کنا یا تو روایات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
تازه کنان در سای بارات را
گنج سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز
همین شما بزرگواران هم بطنان عزیزم
که در جای جای میهن عزیز اسلامی منحسید برنامه گنج سعادت را هر روز
حوالی همین ساعت از شبکه سلاسری رادیو مارف دنبال میکنید
و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید
در خدمت شما بزرگیواران هستیم
تا به رسم همینشگی برنامه مون
حجت الاسلام من مسلمین استاد محمد حادی فلا
با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه السلام
نکایتی رو در اختیار ما قرار بدن
که فضائل اخلاقی رو بتونیم بهتر بشناسیم
بهتر اونها رو نهادینه بکنیم و یک زندگی اخلاق مدار بسازیم
و رزیله ای رو همه گر پیدا میکنیم و رزیله رو رفع و برطرفش بکنیم
چند برنامه هست استاد فالله در خصوص یک رزیله زبان
یکی از آفتهای زبان که متاسفانه با هزاران هزاران هزاران سوز و عصف
ما هم گرفتارش هستیم در خصوص این رزیله دارن صحبت میکنن
چه رزیله ای؟ قضاوت کردن
این که خودمون رو در مقام قاضی قرار میدیم و در خصوص دیگران قضاوت میکنیم
یه نکته رو بهش اشاره کردن استاد فلان خیلی هم تأکید داشتن
بحث ما در قضاوت اون قضاوت یا کسرت قضاوت نیست
اینجا اصلا بحث بحث کسرت قضاوت و مقام قاضی و داوری نیست
اون جایگاه خودش شعون خودش شرایط خودش بیجگی های خودش
بنوان یکی از شعون انبیاء علیه اموست سلام
کار خودشون رو انجام داره میدهست
ما بحث ماون نیست
بحثی که استاد فلاه در خصوص غذاوت
برای ما درنمتره میکنه
اینی که ما به هر بحونهی
در خصوص هر چیزی غذاوت میکنیم
در خصوص قرآن
در خصوص محیط پیرامون خودمون
در خصوص خدای طوال ایداتالا
در خصوص هم نوعان خودمون
در خصوص خودمون خیلی راحت قضاوت میکنیم و براحتی تموم حکم سادر میکنیم
و جالب هم اینجاست که بعدی راحت خودمون مجری یه حکمی هستیم که خودمون سادر کردیم
حاجه فلا سلام و عرض میکنم خودمان چون
بسم الله الرحمن الرحیم من هم خدمت شما و همی عزیزان شنونده سلام و عرض میکنم در خدمت دونست
خواهش میکنم
حاجه شما در اون روابط چهارگانه قضاوت رو کامل بیان فرمودید
آیات مختلف قرآن رو هم بیان کردید
این قضاوت حکمش جایگاهش
ارشتباد که اون فرموده سابق شما رو تکمیل کنم
مقصود ما از قضاوت قضاوتیه که یک رزیلت اخلاقی به حساب میاد
و قضاوت بد در مسائل و امور و زندگی دیگران
خب خیلی نرم ورود میکنیم هم حقیقت و هم حکم
و یاد آوری میکنم که منظور ما از غذاوت بد
غذاوت یکی از جمله ریشه در زن و گمان غلط ما داریم
یه تلقی غلط داریم از کسی
و از زندگیش و مسائلش و خصوصیاتش
ورود میکنیم و غذاوت میکنیم
و بد هم غذاوت میکنیم
نابجا نادرست
خیلی هم باعث ناراهتی و تنقیمش
بله حالا آثار و عواغبش که بمانند
همچنین در دخالت و فوزولی ما ریشه داره
عوامل متعددی داره
از جمله این دوتا که عرض کردم
الان قسمت علال و عوامل بیشتر عرض میکنم
و با نگاه قرآنی یک گناه کبیره به حساب میاد
اسمون
یا ایهاللزین آمنوچتن بو کثیرم من از زن
انا بعض از زن نه اثم
ولا تجسس ازو
انات بفرمایید
هم ریشه در سوی زن داره
و هم تجسس و دخالت و فضولیه ما
خب بحث غیبت بود که این آیه را هم استفاده کرده بودیم
و لا یختب بعض و کن بعضا
ایوه باحد و کن من یه اکولا لحمه اخیه
میتن فکره تومو
این بخش پایانی آیه نازل به هر سه قسمیه
که تو این آیه یاد شده هم
سوئزن هم تجسس و دخالت و هم غیبت
بخش پایانی چیه؟
و تقل لا
ان الله توابون
رحیم
کشیدن در مسائل و حریم دیگران
ولا تجسس از او که ظهور در تحریم داره
بخش پایانی ها آیم که
ودتقالا
ودخیشتندار باشید خودتونو نگه دارید
که اگر این کار رو نکنید
معصیت حساب میشه
و اگر بخوایید برگردید
انا الله تبوابان رحیم
یعنی توبه میخواد
قضاوت بد توبه میخواد
که اگر کسی برسه به این نتیجه
که سوئزن در باره دیگران گناه کبیر است
و دخالت و فوزولی یه گناه کبیر است
برجسته یاد کنیم همین قضاوت بد
یه گناه کبیر است
باید خودشون نگه میداش
این کار رو نکرد
و تقوی الهی رو رایت میکرد
که نکرد
میخواد برگرده
قاعدتاً باید
توبه کنه
هم حلالیت به طلبه
یه قناسه
بله دیگه
دیگه قضاوت باعثه
از جمله حساب بفرمایی دیگه دل طرف رو بشکنه
باعث بشه که اعتماده به نفسش در نزل پیدا کنه کم بشه
و آثار بدی که از جمله همین اعتماده به نفسش رو از دست بده
چه آثار بد و شکنندهی در زندگیش میذاره
بعضی ما خورد میشه یادم
خورد میشه آره جمع کردنش خیلی سخت و سنگینه
و تقلل ان الله تواب و رحیم هم باید حق و ناصر رو جبران کنه
و از جمله حلالیت به طلبه
و هم
ارثابت که
در درگاه الهی
توبه کنه برگرده و این کارو
دیگه تکرار نکنه
نمازی عشقی روزی
شبی سحری این اتفاق
باید بیفته و این کم
مکرر داریم میگیم حلالیت
انشاءالله یادم باشه که یه وقتی
شما هم یاد آوری بفرمید
یکی دو تا برنامه مستقل
لرمار حلالیت بریم
امشالا
ولی عزیزان یادشون باشه
که ما وقتی صحبت از حلالیت
میکنیم حلالیت
منهای جبران نیست
که دیگران رو مکلف بدونیم
که الا ولا بود آقا اومدم گفتم
حلال کن دیگه بگذر دیگه
او یاد باید به پذیره نیست
نه یک باید به پذیره نیست
چه بسا حلالیت خالی
نباشه
یعنی یک جبران مالی داشته باشه
دیگرات بفرمایید بریم خلوت
به کسی بگیم که در حق تو
قضاوت بد کردم
ارسابت که شما باید حلال کنیم
چرا باید حلال کنیم؟
یه وقتی توی ادارهش این کار رو کردیم
تو محیط اداره اعتبارشو با هم ریختیم
آبروشو بردیم
بله بله باید برگردیم
اونجا صرف حلالیت در خلوت
از خود فرد نیست
باید اون فضا جبران بشه
این حد میفرمه؟
بله
خیلی مهمه
یعنی حلالیت هم مثل گناه که هر گناه طوبه خاص خودش رو داره
حلالیت هم باید مختص خودش باشه
حلالیت هم بله بله
حالا حلالیت که این وجه یه عرفی بیشتر استفاده میشه
که طرف رو رازی کنیم
چه بسا با یه جریان مالی باید رازی بشه
اینو هدف بفهم
چه بسا این که پیش ده نفر گفتیم
بریم پیش اون ده نفر
و اعتراف کنیم و اقرار کنیم
و گردن بگیریم
تا بروی او اعتبار و موام
و شخصیت رو داره برگرده
بله
حالا از کدام مستقل
بعد یه وقتی حلالیت رو صحبت کنیم
خوب خضاوت بدبا
نگاه اخلاقی و تربیتی
یک تخلف در روابط جمعی
بله
بفرمد یک حضولی
یه تعدی در حقوق دیگران
اناد بفرمد یک تجاوز از
حد خودم و ورود
در حد و حدود و حریم دیگری
خلاف عدب یه فرو مردگی و بفرمایید از فرو مایگی نفس به اصاب میاد
یه کسری در تربیتی که متاسفانه همه جا به شدت
یه کسری در تربیت شرا جا؟
چرا نیست؟ یک رزیلت هست یا نه صحبتش که کردیم؟
یه رزیلت اخلاقی هست یا نه؟
خب نه چرا میگیم کسری؟ نمیخوام تربیت نشده که داره این کار انجامی
خب نمیخواییم بگیم که کسی غذاوت بد میکنه کلن تربیت نداره
نقص در تربیت داره
صلوک اخلاقی نداره
آره از جمله
پس نقص در تربیت هست
از گردم کسری در تربیت که متاسفانه همه جا به شدت داره حس میشه
بدون تارو و اغماست
یعنی علا رقم وجود منابع غنی تربیتی شیعی
خب ما برخلاف عدیان و مذاهب دیگه خیلی ادعامون بالاست دیگه
حقیقتن هم جا داره که ادعا داشته باشیم
و اون این که ما اندازه 14 محسوم کلن دارای منابع غنی وحیانی هستیم
ایش کسی اینجوری روی کره و گرده زمین نیست
ولی ما الاسف متاسفانه با هزاران سوگ و حسف
که زندگی ما با ادعای ما نمیخونیم
نخشه زندگی ما با اون منابع غنی تربیتی شیعی ما سازگار نیست
جای دیگه میگیریم داریم به اسم و به شناسنامه شیعی
بعضا زندگی میکنیم و ادا شده میاریم
با اداها و ادعایی که داریم
و گوش فلک رو کر کردیم
بعضا باز در عمل به شدت فقیر ترینیم
در حوضه منابع تربیتی غنی ترینیم
ولی در حوضه ی عمل انگار فقیر ترینیم
و در عمل باید پاسخگو باشیم
طرف توی تربیت از
بفرمایید نفس افتاده
مثل یک کالبد بیروه شده ولی
خیال زده بفرمایید توهم زده
با نگاه به خودش
الان توی علال و عوامل ارز میکنم
به خودش نگاه میکنه و در باره دیگران قضاوت میکنه
مبنا خودشه
بر اساس سلیغه خودش درک خودش فهم کنه
حالا علال و عوامل یاد میکنم
خیار زده توهم زده خودپسند با نگاه خودش در باره دیگران قضاوت میکنه
و بعد قضاوت میکنه
به ناهر غیر منصفانه باز از جمله از سر حسادت
یکی از علال و عوامل که بعدیسته بخواییم یاد کنیم
حسادت که و طرف به خاطر دشمنی در باری دیگران و حسادت در باری دیگران
در باری اونا به ناحق و غلط و به عنوان یک رزیلت ورود میکنه و غذاوت میکنه
آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن
که بخواییم حلاوه بر اون آیه ایاد کردیم که اگر بخواییم از روایتی هم استفاده کنیم
و از سنت هم مساعدت بگیریم
بیان شریف آقا رسول الله صلوات الله
و سلامه علیه فرمودن که
غذاوت بد نکن
ازا زنن تف
فلا تغذه
هم به زن
اشاره داره که آیش رو خوندیم
هم به غذاوت که
نعی میکنه
و تحریم میکنه
هر وقت گمان بد بردی
نسبت به دیگران
درباره دیگران
درباره مطلبی که ثابت شده باشی یا نشده باشه
جایی دیگه ثابت شده باشه
برای شما نشده باشه
یا اصلا برای شما هم ثابت نشده باشه
ما بیاییم اون مسئله رو
این حد بفرمادیم
و اون مطلب رو محقق بگیریم
بدون معتلی شتاب زده
زود بیاییم در باره
یه آدم ها قضاوت کنیم
فرمودن ازازنند
هر وقت گمان بد بردی
فلا تغذی
قضاوت نکن
ببینید خیلی مهمه
ازا زننده
زن و گمان
ورود گمان خوب و بد
در ما دست ما نیست اختیاری نیست
بله
فرمودن هر وقت در تو ورود کرد
یه گمان بدی
ترتیب اثر نده
این رو فرمودی
از مقمن توقع میره که با تقوی باشه
وقتی گمان بد
در اون رسوخ کرد
نفوز کرد ورود کرد
بهش راه نده توصیه نده
زهورش نده به زبان نیاره
در عمل و ظاهر
عملیتیش نکنیم
آقا امیر المومنین سلام الله
علیه فرمودن
از اون طرف اگر کسانی اومدن
پیش شما و دارن
جلوه شما در باره دیگری
غذاوت بد میکنن
فرمودن به غذاوت بد دیگران
گوش نده تا باب نشه
تا فرهنگ نشه
تا یک فراخان نشه
فراخان در رزیلت غذاوت
بد
تکثیر نشه
تولید نشه دومینو نشه
یه وقت آدمو خیال نکنن
که اگر غذاوت بد نکنن
از غافل عقب میونن
نه نه اتفاقا
باید از این غافلی بد
عقب ماند یا مسیر دیگهی رفت
و در فضائل جلو رفت
خب محل نزاریم
و ترتیب اثر
ندیم
یا ای یوهن ناس
ای اهل نفس
ای مردم من عرفم نخیه
یایوهن ناس رو قبلن صحبت شکر کردیم و گفتیم
محتوی نفس
مهمولا توی قرآن مفسرین عزیز گفتن که
یایوهن ناس آیاتیه که مهمولا در مکه نازل شده
و یایوهن لذین آمنو در مدینه
خب ما بحث نفس رو که کرده بودیم و نفس اماره رو گفتیم
از جمعه مختصاتش و مهمتریناش کفر و شرک و نفاقه
و اونایی که در مکه بودن این خصوصیت رو داشتن
خدای متعال با اونا وقتی تخاطب میکردی ایوهن ناس میگفت
بله
بله اهل کفر اهل شکر اهل نفاق هنوز ارتقا پیدا نکردید به مرتبه معرفت ایمانی و توحیدی ورود نکردید
ایوهن ناس ای اهل نفس من عرفم این اخیه
هر کس برادر دینی خودش رو شناخت
وسیغت دینن و دونست که در دینش محکم و استواره
و صدا در طریقن
و دید که در حرف و عمل اهل راه راسته
فلای اسم انفیه اقاویل رجال
دیگه نباید حرف و غذاوت مردم رو در بارش گوش بده
توصیح این خودت رو جمع کن
برادرت رو حفظ کن
برادری رو حفظ کن
خیلی مهمه
و حق برادری رو به جا بیار
دیگه حرف مردم رو و حرف اهل نفس رو و قضاوتشون رو در باره برادر دینید گوش نده
بفرمایید خوزهبلات، زخروفات، مزخرفات، لطائلات، لفلفیات دیگران رو در باره برادر مومنه گوش نده
خیلی مچنکرم، خیلی مچنکرم
باز جالب اینجا از تیه قسمت اعظمه برنامه های آسیب زبان و رضاعل زبانی روی که مصطفی فلاح برای ما مطرح میکنن تا اینجا
امده یه مطلبی که خیلی تحکید شد این که برادر ایمانی یک حرمت و جایگاه مهم میداره
ما اجازه نداریم براحتی در خصوص برادر ایمانی خودمون قضاوت بکنیم
قضاوت کردن ممنوعه
سور مبارکه هجرات آیه دوازده هم سراحتا نشاره داره که ما حق نداریم که نسبت دیگران تجسس داشته باشیم
نسبت به مؤمنین مزنون باشیم و اونها رو با زن بد خدای نکره نسبت بهشون داشته باشیم
زن بد داشتن قضاوت کردن تجسس کردن تر حق برادر ایمانی ممنوعه
فرمایش نووی هم دلالت بر نعهی داره و ما باید مراقب باشیم که قضاوت نکنیم هم دیگر
ایشالله به یک مرتبه برسیم که از این رزیله هممون به دور باشیم
و یک دنیا و زندگی آری از قضاوتهای بد بسازیم انشالله
از این که همراه ما بودید از همه شما صفاس گذارم
صدق و صفا خلوص و یقین
عشق و آرزو باران واجه هاست
در این قطعه از بهشت
سلالله علیکه
یا عبر حسن
یا علی ابن موسر رزا
موسیقی
و من تهدد برای